觿茅(原亚种)",
1a.**Dimeria ornithopoda subsp. ornithopoda**",

## Description
Culms 3–40 cm tall. Racemes 2–3, 1–6 cm. Spikelets 1.7–3 mm; lower glume shorter than spikelet, dorsally scabrid, papery, margin membranous; upper glume with rounded midline or sharply keeled only at apex. Fl. and fr. Oct–Nov.

> Streams, moist places; below 2000 m. Anhui, Guangdong, Guangxi, Jiangsu, Jiangxi, Taiwan, Yunnan, Zhejiang [India, Japan, Korea, Malaysia, Philippines; Australia].
  "Synonym": "*Dimeria hirtella* B. S. Sun; *D. tenera* Trinius.
**1A. 觿茅（原亚种）　图版42: 20**

subsp. ornithopoda

一年生禾草。秆直立或基部稍倾斜，秆末端常细弱似丝状，光滑无毛，高3-40厘米，具2-5节，节具倒髯毛，自基部或近基部节可分枝。叶鞘具脊，常常具直立开展的或上向贴伏的长疣毛，长于节间或上部者短于节间，疏松包秆，顶生叶鞘紧包秆，其上叶片不发育呈钻状；叶舌长约0.5毫米，披针形、截形或弧状凸起，边缘破裂状；叶片线形，先端渐尖，长1.5-5厘米，宽1-2.5毫米，绿色，老后呈浅红色，下面主脉明显凸起，两面具疏或密的展开的细长疣毛。总状花序2-3，呈指状着生于秆顶或分枝顶，长1-6厘米，总状花序轴三棱形，不具翼或具狭翼，呈“之”字形曲折或直线形，棱边缘微糙，小穗柄交互排列在轴的一侧，长约0.3毫米，顶端较基部宽，无毛；小穗紫色、浅红棕色或红棕色，两侧极压扁，线状长圆形或狭椭圆状长圆形，长1.7-3毫米，草质，基盘围绕有倒髯毛或毛极短到无毛，先端有数枚放射状毛；第一颖比小穗短，线形，极扁，先端急尖，背面粗糙，边缘质薄，具上向短毛；第二颖与小穗等长，两侧压扁，背脊不明显或仅先端稍呈脊状，背面疏粗糙，侧面具上向短毛，边缘透明膜质，具短毛；第一小花退化，仅存外稃（长0.5-1.5毫米），长圆状披针形，边缘有疏纤毛，透明膜质，无内稃；第二外稃狭椭圆状，长约1.6毫米，比第二颖略短，透明膜质，先端尖，2裂，裂齿间伸出一细弱的芒，芒长约5毫米，芒柱棕褐色，扭转，长约2毫米；雄蕊2，花药0.3-0.5毫米长；花柱2，短，花柱基短联合；柱头帚刷状。颖果线状长圆形，长约1.8毫米。花果期10-11月。

产于广东、香港、广西、云南等地；生于海拔2000米以下的路边、林间草地、岩石缝的较阴湿处。模式标本采自印度。

这一类群的植物体高矮、节数、分枝情况、小穗形状、大小、芒的长短和扭转与否等性状变化较大，是个多形态的居群，前人曾分出10多个变种，我国曾报道过3变种，从己命名的所有分类等级和观察了我国现有的较大量标本，分析比较外部形态与其分布，初步归属为2亚种2变种。
